# ❤️‍🔥スクラム・ブートキャンプ　読書メモ（１）

## 基礎編

- スクラムはアジャイル開発手法の一つ
  - アジャイル開発：期間と人数を決めて、大きな要求から順にプロダクト（＝成果物）を作ること
  - 重要度の高く、リスクの高いものを優先するため！低いものは後回し

### Scramってなんだ

- 全員で行う**作業、会議、成果物**をさだめたもの
- 要求を常に順番に並びかえ、その順にプロダクトを作ることで成果を最大化するもの
- 特徴は以下
  - Scramの基準：実現される価値、リスク、必要性
  - タイムボックス：固定の短い時間。コレに区切って作業を行う
  - 透明性：現在の状況や問題点を常に明らかにする
  - 検査：定期的に進捗状況やプロダクトが正しいのか、仕事の進め方に問題がないかを確認する
  - 適応：やり方に問題があったり、もっとうまく出る方法があれなやり方自体を変える
  - スプリント：最長一か月までの固定期間で繰り返し開発を行う
  
### プロダクトバックログ

- 要求を順番に並び替えたリストのこと
- 要求は絶えず変わり、追加されていく…なので欠かさずメンテナンスを！
- それぞれに対して見積を行う、
  - 時間、金額などの絶対値ではなく、作業量を相対的に表した値がよく使われるよ
- 項目の書き方に決まりはないが、その形式はユーザーストーリーと呼ばれる

### プロダクトオーナー

- プロダクトバックログの管理者、並び順の最終決定権限を持つ
- さらに、プロダクトの責任者

### 開発チーム

- 機能横断的に、すべてを行う！
- 上下関係はなく、チームみんなで責任をもって進めるよ（自己組織化）
- 3～9人が適切
  - 相互作用がちょうどいい
  - 個人スキルに依存しない
  - コミュニケーション取りやすい
- チームの目的はリリース判断可能なプロダクトを作ること！
 
### スプリント

- 開発チームは１スプリント内ですべての工程を行う
- これによって、プロジェクトゴールにに向けた進捗が把握しやすくなる、し、リスクにも対応しやすい
- 期間は固定！なので終わらなくても延長ナシ
  - 1～4週間、週単位
- が、プロダクトオーナー判断で途中で終了されることはできる

#### スプリント計画ミーティング

- 何をどのように作るのか？をスプリント前に計画するのだ
- 一か月スプリントなら8時間、二週間スプリントであれば4時間
- 二部構成
  - 第一部：どの項目を開発するかをプロダクトバックログから検討しよう
    - 開発量は過去のスプリント実績と今後の予測を参考にして決定するぞ
    - 過去の実績のことを**ペロシティ**と呼ぶ
    - 今回の目標が簡潔にまとまったらスプリントゴール！
  - 第二部：一部で選択したプロダクトバックログを完了させるための作業を洗い出す
    - タスク：開発チームによって洗い出された作業のこと
    - **スプリントバックログ**：タスク一覧のこと
      - すなわち開発チームの作業計画！
      - 期間中もタスクの追加削除オッケー
      - 個々のタスクは一日以下とする
      - 担当は決め切らず、着手時に作業者自身がタスクを選択する
        - スプリント中にタスクが完了できない場合はプロダクトオーナーに相談し、作業量を調整しよう

### ところでリリース判断可能ってなんだ

- スプリントのゴールはリリースではない、リリース判断可能なプロダクトをつくること！
- なので、プロダクトオーナーと開発チームが共通の完了定義を持たねばならない
- 開発チームとしても、この定義を満たしたプロダクトを作らねばならない
- 完了定義＝品質基準、なので途中追加は良いけど削除は避けよう
- 定義の例：
  - コードレビュー
  - ユニットテスト
  - カバレージ
  - ドキュメント
  - セキュリティ
  - 性能
  - デプロイ
  - 等々…

### デイリースクラム

- スプリント期間中、開発チームは毎日同じ場所、時間で状況確認を行う
- いわゆる朝会！
- 15分ぐらいで延長はしない
- メンバーから全体に報告することは
  - 前回のデイリースクラムからやったこと
  - 次回のデイリースクラムまでにやること
  - 困っていること
    - 問題解決が必要であれば、終了後にメンバーを絞って別会議
  
### スプリントレビュー

- 開発チームのプロダクトを、プロダクトオーナーが確認だ
- 一か月スプリントなら4時間、二週間スプリントであれば2時間
- 見せるのは実際に動作するプロダクト
- ここで作業完了か、未完了としてプロダクトバックログに戻されるか？が決まる
- 毎スプリントごと検査することによって、まとめての手戻りを防げるよ

### レトロスペクティブ（ふりかえり）

- 次回スプリントでもっと成果出すためにできることはないか？を検査する
- うまくいったこと。改善点を整理し今後のアクションプランを立てるのだ
- 一か月スプリントなら4時間、二週間スプリントであれば2時間

### スクラムマスター

- ここまでの流れを円滑に回し、チームを守る進行役！
- 仕事を妨げる妨害リストを作って解決方法を検討もする

### スクラムチーム

- プロダクトオーナーは、このプロジェクトで何を作っていくか？を考える人
- 開発チームは、プロダクトオーナーの実現したい内容を実現さえる人たち
- スクラムマスターはプロジェクトをスクラムとして進めていけるようにする人
- それぞれを合わせて**スクラムチーム**という！

### 🐧思ったこと

- スプリントって必ず成果物（なんらかのアプリ）を作ってリリース（か、その手前）するのがゴールなの？
- 座学だけだとそういう印象付くが、実際はプロダクト（成果物）を出せればいいんだよね？
- 設計書作りきる、とかそういうのもゴールになるの？
  - chatGPTのおことば：
  - スプリントのゴールは必ずしも「アプリのリリース」や「完成品の提供」ではない
  - ゴールはチームが共通して目指す達成点
  - なので「プロダクトや成果物として価値があるもの」が出せればOK