# ❤️‍🔥スクラム・ブートキャンプ　読書メモ（２）

## スプリント開始…の前に、準備編

### ロールを決める

- 本人の肩書にとらわれず、熱意のある人を選ぼう

### プロジェクトをはじめよう！

- プロジェクトについて、メンバーが知っておくべきことは、
  - どういうものを作らないといけないのか（ゴール）
    - プロジェクトへの期待
  - このプロジェクトで絶対に達成しないといけないことは何か（ミッション）
    - 半年後にリリースしたい
- この二つに深く関係するのがプロダクトオーナー
- プロダクトオーナーはこれらのために、プロダクトバックログを管理せねばならない
- ところでプロジェクトの進め方は分かったけど、ゴールはどうやって考えていけばいいの？
- そこで有用なのが、インセプションデッキ

#### インセプションデッキとは

- プロジェクト開始前に明らかにしておくべきことを知るための活動
- 10個の質問で出来ており、それぞれの回答をみんなで話し合うよ
- 話し合いを通してみんなの不安を取り除き、ゴールとミッションを明確化しよう
- 質問の例）
  - エレベーターピッチ：今から作るものに予算がかけられている意味を知るための質問
  - 我われはなぜここにいるのか：プロジェクトの成功条件を三つぐらいに絞り、中でも死守したい最重要事項を明らかにする

### 見通しを立てよう

- じゃあプロジェクトは終わるのか？というのを最初にしっかり考えておかねば
- その見通しを立てる軸となるのがプロジェクトバックログ
  - 漏れのないように、**スクラムチームみんなで**書いといたほうがいいことを洗い出すよ
  - 様々な視点があれば致命的な漏れは防げるはず、質より量！
  - そこまでできたら一つ一つに順序を付ける
  - 超重要！重要、普通、なくてもいいか、ぐらい大雑把でもOK
  - 例えば、ちょくせつ要望じゃなくても不安のある技術を確かめる項目は重要

### じゃあ次は見積だ

- プロダクトバックログに一項目に対して、作業者自身が作業量の見積をする
  - 作業量は人月などで表せる
  - 基準を作って、相対見積もりがラク
- ここまで出来たら、スクラムチームがスプリントごとにこなせる作業量も見えてくる！
- するとスプリント事態を何回こなせばいいのかも見えてくるのだ
- 期間が分かればお金もわかるといったスンポーよ

#### 見積ポーカー

- 1,2,3,5といったフィボナッチ数が書かれたカードをスクラムチームで出し合う
- ここで重視されるのは対話
  - 数字がそろわないときは、なぜこの数字を出したかを聞いてみる
  - 繰り返して認識を合わせていこう
  - まずはあてずっぽうにベストを目指せ！

### これから先について考える

- プロダクトバックログで見積を終えれば、この先のことが見えてくる！
  - たとえば100ポイントの項目全部を実現したいとて、前回スプリントで10回こなせたら大体10スプリント必要とか
  - 1スプリントが二週間なら、10スプリング*2週間で20週間必要なことが分かる！
  - 逆に、決められた期間が10週間なら、こなせるポイントは（10週間/2週間）*10スプリントで50ポイント！
    - この、スプリントごとにに終わらせられるポイントを**ベロシティ**という！

#### ベロシティ

- プロジェクト開始前であれば、検証したり過去プロジェクトを参考にしてみよう
- ベロシティが計算できたとして、スクラムチームの実力にも左右されるので…バッファを持たせるべし
- しかし、リリース作業はそベロシティではわからない…

#### リリーススプリント

- リリース作業の期間がどれくらいかかるかはその時によるので…
- 通常スプリントと期間を分けてもOK

### リリース計画

- 考慮すべき期間はプロダクトバックログ以外にもたくさん
  - スクラムを学ぶ期間
  - リリーススプリント
  - 夏季休暇！
  - 重要な予定もすぐわかるように
- これらをまとめてプロジェクト全体のガイドラインを作るのだ、それをリリース計画という 
- 不確実なものなので、内容は見直してOK
- ゴールをみんなで共有することが大切！

#### 🐧思ったこと

- １スプリントが必ずリリース目指してないってのは分かったけど、リリース計画って言葉が出ると混乱する！
- 最終リリースに向けた計画って意味？？
  - chatGPTのおことば：
  - スプリントの進め方は２パターン
    - 新しいサービスの立ち上げ → 最終リリース重視
    - 既存サービスの改善や機能追加 → スプリントごとにリリース
      - この場合も、全体のビジョンを示す計画はリリース計画と呼ぶ